---
layout: doc

title: Road to Full-Stack Developer

description: 自從 2019 轉職成前端工程師以來，已過了 5 個年頭。還記得當時的主管在公司改組時曾對我說過一句話，我一直謹記在心：不出 5 年你就會超越我了。如今已經 5 年了，舊來回顧一下自己進步多少吧。

head:
  - - meta
    - property: og:title
      content: Road to Full-Stack Developer
  - - meta
    - property: og:description
      content: 自從 2019 轉職成前端工程師以來，已過了 5 個年頭。還記得當時的主管在公司改組時曾對我說過一句話，我一直謹記在心：不出 5 年你就會超越我了。如今已經 5 年了，舊來回顧一下自己進步多少吧。
---

# {{ $frontmatter.title }}

:::info Intro
{{ $frontmatter.description }}
:::

## 回顧前端之路

> 請參考這篇 [Road to Front-End Developer](./road-to-front-end-developer)

自從 2019 認真開始自學半年，轉職成前端工程師之後，如今已經過了 5 個年頭。

5 年了！

我待過的第一間公司，剛進去時是以前端工程師的身分，出來時已成為一個「差不多全端」的工程師了。差不多是什麼意思呢？

### 2019.10 ~ 2021.1 前端實踐

大約一年的時間，專注在 `Angular` 這個框架上，開發公司的網站，大大小小的功能，全都嘗試實現。

2021 年 1 月發生了什麼事，為什麼要把時間點切分開來呢？

那時，老闆宣布解散了公司。

原本 10 多人的小新創公司，最後僅留下了 4 人，包括：

- 前端工程師（就是我）
- 研發工程師（python）
- 資料工程師（python）
- PM／企劃（不會寫程式）

### 2021.1 ~ 2022.3 摸爬滾打

老闆還有另外一個較成熟的製造業事業體，於是將我們 4 人轉去編制在那間公司底下，實質上由研發、資料工程師、PM 這 3 位繼續進行原本新創的研發。

而我呢？

這段時間，我完全茫然，研發階段我能做的事不多，而且也不懂後端。

這段時間我除了試著排查原系統後端的問題之外（也順便熟悉了 Linux 操作），還要試著把舊公司原有的幾個系統部署到新的機器上，於是產生了這一篇文章：

> [專案筆記 - 前後端＆資料庫系統建置心得](../programming/project/project-system-deploying-basic)

直接技能亂點，下列技能都各點了一些：

- Linux 基本操作
- 資料庫安裝（MariaDB & MongoDB）
- Node.js
- Golang
- Angular
- Service config（systemd）
- Web Server config（httpd）

算是一個好機會，讓我熟悉了一個完整的網站，從前到後、從無到有需要做些什麼事、該如何配置、需要哪些技術。

同一時間，開始橫向拓展技術的我，除了開始在 4 人的小團隊內推動讀書會，每周定期分享技術之外，也接下了製造業事業體的需求，要為他們的研發部 RD 開發一個「方便管理上傳到 NAS 的繪圖檔案」小工具，因而產生了下面這篇文章：

> [專案筆記 - 來寫一個串接 NAS 的檔案管理服務吧！](../programming/project/project-file-upload-service)

因為除了我之外，其他幾個同事主要都是使用 `python`，為了有人能夠協助維護或除錯，我選了 `python` 做為這個專案的後端語言，咻咻咻地開發出了一個小工具。

研發部 RD 使用起來感覺還不錯，再加上老闆的催化，我向工廠的同事（數十人）宣傳了這個小工具，另外又做了份剪報說明我可以提供如何如何的開發，幫他們簡化作業流程（其實是老闆想要推動一個成本分析工具，把我推下海）。

簡報完之後，工廠各部門的主管紛紛丟出需求給我，霎時間我收到將近 10 個小工具的開發需求。如果我是乙方現在已經開始竊笑了，無奈我只是員工啊。

### 2022.3 ~ 2022.12 滾雪球

近一年的時間，我專注在開發工廠需求的這些工具，同時建置了內部 EIP，將這些工具整合起來。

我很感謝這間公司，3 年的時間，我在這裡從前端新手小白，蛻變成全端小白。雖然技術都不能算專精，但有了整個系統的認知框架，還有勇於試錯的體驗，再加上專案經驗的加持，這些成了我的底氣。

我相信轉職是成功的，而且可以再往上一層樓。

若是繼續待在這間公司，雖然有很大的輸出空間，專案做不完，但有一個對當時的我來說最致命的狀況，那就是「沒有資深同事可以學習」。自學雖然能夠解決問題，但是沒有榜樣可以學習，會走相當多的冤枉
路，浪費時間。

轉職晚的我，已經沒有多餘時間可以浪費。

於是 2022 年底，我離開了前公司。

## 新的目標

2022 下半年，我已經搬離台北，到台中生活，也因此開啟了全遠端的工作生涯，發現我就像許多工程師一樣，很享受遠端工作，不需經歷每天的舟車勞頓，以及被綁在公司的禁錮之苦。

這就是自由的滋味啊！

於是我找到了新的理想：遠端工作。

但是理想很豐滿，現實很骨感。以我的經歷，還不足以找到符合期望的全遠端工作，於是我在台中重回了公司上班的日子。

幸好在這裡有多不勝數的工程師同事，而且每一個都經驗豐富，正是我所需要的環境。

在這裡，我學到了更多：

- Node.js
- Azure pipeline
- Docker
- GCP
- ELK
- Vue

> [DevOps 學習筆記 - 用 Docker 建立本地開發環境](../programming/devops/devops-docker)
>
> [DevOps 學習筆記 - AzurePipelines、Docker、GCP](../programming/devops/devops-azurepipelines-gcp)

## 這是安排好的吧？

就像安排好的一樣，先是從前端進場，熟悉了 `Angular` （代表著也熟悉了 `TypeScript`）一年之後，開始橫向擴展視野，摸索前後端到部署的各種技術。而到了現在，又開始在前後端技術上專精，開始向下深挖。

我從這邊的同事們（大多都比我年輕不少）身上學到了很多，思考程式碼的角度、挑選函式庫的考量、系統設計上的知識，每一項都在協助我的「領域知識」快速成長。

我是一個合格的全端工程師了嗎？

經歷過這 5 年的我，可以大聲說，是的，我是一個全端，但我不會止步於一個全端！

就讓我期待一下，接下來的 5 年，我可以成長成什麼樣子吧！
